por un lapso superior a los seis meses.
En reclamo de justicia, movilización de
familiares y compañeros del chico Nicolás
Oviedo, electrocutado en una cámara de Edesur en
el barrio de Caballito. Marcharon esta noche a las
oficinas de la empresa en San José 160, en la zona de
Congreso. El joven pereció por una fuerte
descarga luego de haber descendido a una cámara de
media tensión en busca de una moneda de un peso que
se le había caído.
Piratas del asfalto detuvieron a siete hombres en
un procedimiento realizado en un galpón de la
localidad bonaerense de Pontevedra en el partido
de Merlo. Efectivos de la comisaría de la zona
advirtieron cuando un grupo descargaba
mercadería de un camión y la ingresaba al
depósito.
Cartelera cultural. En el bar Podestá, Julián
Álvarez y Soler se presentará a las 23 y 30
Guillermo Piccolini, exintegrante de Pachuco
Cadáver y Pablo Kranz.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 19
grados cuatrodécimos, humedad 70%, cielo
ligeramente nublado.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la radio de la ciudad.
Recuerde este número, 0800 22 20 710. Es la línea
abierta de Corazón Solidario, otro servicio de la
radio de la ciudad para informar y orientar a
personas con dificultades sociales. Llámenos de
lunes a viernes de 11 a 17. 0800 22 20 710.
Nuestro Corazón Solidario. De martes a viernes,
apenas pasadas las 23, la radio de la ciudad
presenta Los Palabristas, un programa dedicado a
los escritores, porque su obra es la única noticia
que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Música
Sí,
sí, es la radio. Es la radio como dice Oscar
Bosetti. Porque la radio finalmente no es otra
cosa que uno aquí delante de la máquina de hablar y
vos o usted delante de la máquina de escuchar. Eso
es la radio finalmente. Es un arte de dos. Todas las
artes son de dos. No hay poema completo hasta que
alguien lo lee. no hay música que se complete hasta
que alguien la escuche, y así todo. Es decir,
siempre somos cuando somos más de uno, más que uno,
más que el ómfalo, más que el ombligo. Por lo tanto,
como digo habitualmente, suponer que la radio es
este micrófono, este ombligo, de metal, este
alcaucil de plata aquí que pende del techo del
estudio de Radio de la Ciudad. Suponer que eso
fuese la radio sería solamente una confesión de
imbecilidad. La radio es esa larga maravilla, ese
arte menor que hoy vamos a concelebrar
precisamente con alguien que la quiere mucho y que
la ha estudiado mucho. Hay un momento Revisando
hoy, leyendo hoy el libro de Oscar Bossetti que nos
convoca aquí en Los Palabristas. Hay un momento de
1938, precisamente un 30 de octubre, en que un
personaje que en ese momento estaba siendo tomado
por persona a través de una emisora de los Estados
Unidos, decía, la humanidad ha terminado, es
extraño, quedamos usted y yo, dos. Esto es apenas
un fragmento, apenas han sido unos segundos de
emisión, que en el contexto de toda esta emisión,
precisamente de la histórica emisión de Orson
Welles de ese año, convirtió a la radio
precisamente en un fenómeno de realidad tan suma,
que llevó el pánico y la gente creyó, en los Estados
Unidos gran parte de la gente creyó que se estaba en
los bordes del fin del mundo. O por lo menos en el
comienzo de una nueva civilización con seres de
otro planeta.
Este es un milagro más de los tantos que el hombre ha
hecho para buscar sentido, digo la radiofonía,
Del amanecer a la noche no pasan minutos como
suponemos o como necesitamos suponer para seguir
viviendo, sino pasan milagros y eso lo sabe bien el
arte. No hay otra cosa que suceda que milagro,
estar vivo lo es, somos una permanente sucesión de
milagros. Lo que sucede es que actuamos
mecánicamente como muñecos y no distinguimos la
actualidad de la historia y a veces ni lo hondo de lo
playo. Esta paradoja, como decía, alcanza
también a quienes hacemos radio, porque están los
sonidos, están las ondas, está el dial, ese mágico
lugar que se llama el dial, que es así pequeñito
como es, qué paradoja, es mucho más ancho que la 9 de
julio, es realmente una de las avenidas más
impresionantes del mundo, el dial. Están los
otros, está la imaginación, Y está este asunto
dual, esta conversación que uno hace
aparentemente con muchos, pero que siempre es de a
dos. Es dialógica la radio. Y sin embargo a veces
los que hacemos radio, digo los que estamos
delante del micrófono, creemos que el ombligo de
la radio es el micrófono. A veces lo pensamos.
Precisamente en superar eso está el encontrarse o
no con la maravilla de la radio. Digo que también la
radiofonía forma parte de esta sucesión de
milagros y
lamentablemente no propagamos lo maravilloso a
través de ella, sino por lo que se escucha,
generalmente lo que se propaga es lo podridamente
común. La hemos hecho a la radiofonía práctica
como un tornillo, ruidosa como un energúmeno, Y a
vara, como si fuera un bolsillo solamente. Yo
recuerdo que de chico nos sentábamos en círculo a
escuchar la radio. Esto es casi como se sentaba el
hombre primitivo, ¿no? Y lo hacíamos mirándola. A
la radio la mirábamos. Imaginábamos lo que traían
los sonidos. Cada uno hacía su propia televisión.
El padre imaginaba los sonidos a su manera padre.
los hijos a nuestra pequeña manera hijo. La madre a
su dulce manera madre. La radio nos volvía al
origen. El acto de sentarse a su alrededor, digo
del aparato, la oralidad que surgía del aparato,
el factor invisible de esa palabra dicha, cumplía
allí el mismo fin que en las tribus primitivas
cumplían los relatos nocturnos junto al fuego.
Unían al grupo, daban cohesión a la comunidad,
instalaban sentido.
Los que tenemos, como digo, alguna edad, vivíamos
la radio como un prodigio del más allá. Era nuestra
televisión, una visión desde lejos. la mejor
televisión, la personal, la que produce uno
mismo, la más original, la que usted está
haciéndose a sí mismo en este instante en que
escucha estas palabras referidas a ella, tal vez a
la más cenicienta de las bellas artes, la radio que
da sonidos para que con ellos nos demos imagen, a
nuestra imagen y semejanza. Entonces, creo,
¿no?, pensaba también cuando venía a encontrarme
con Oscar Bosetti, que debe ser algo más de lo que
parece la radio, algo más que un simple aparato de
dar noticias, de pegar gritos, de pasar música, de
contar chistes, de gritar goles, de asustar con
pecados, de ganar bicicletas o vender
hamburguesas. Tal vez la radiofonía se parezca a
cada uno de nosotros, tan única como la radio.
original e irrepetible como cada uno de nosotros.
Y como digo, hasta es posible que la radiofonía sea
un arte. Del mismo modo que tal vez cada uno de
nosotros, si tomáramos absoluta conciencia de
nuestra unicidad y nuestra originalidad,
fuéramos y cumpliéramos nuestro destino creando
nuestra propia vida como artistas que somos de
ella. Gracias
por ver el video.
Música
Música Música
Gracias por ver
el
video.
Música
Realmente,
Oscar Bosetti, ese speech, ¿no? La humanidad ha
terminado, es extraño, quedamos usted y yo, dos,
¿no? Ese texto debe haber sido, es
inconmensurable, no se puede medir eso
radiofónicamente con lo que sucedió en esa
transmisión histórica de Wells, ¿no? Fue uno de
los momentos más fuertes de la radio, que no tenía
mucha historia. El acontecimiento ocurrió
preludiando la noche de brujas. Además,
Halloween. Halloween, un 30 de octubre de 1938,
donde cronológicamente la radio apenas tenía 18
años, estaba dejando la adolescencia y estaba
buscando su rumbo. Y a veces hay como faros
iluminadores, que van estableciendo cursos,
pequeños caminos a recorrer, y este pequeño gran
monstruo, en el mejor sentido del término, como
fue Orson Welles, estableció con esa adaptación
de una novela, de ficción científica, de aquel
escritor inglés H. G. Welles, uno de los momentos,
reitero, más fuertes, probablemente no
reiterados en la historia de la radio, y que
sirvió, entre otras cosas, Esteban, para que la
radio comenzara a ser atendida, atendida
teóricamente, ya que hasta ese momento era un
entretenimiento menor, una especie de, en la
escala de los medios, de patito feo, que
informaba, pero no con el prestigio de la letra
impresa que suponía la práctica del periodismo
escrito, o el de los magazines, y que aún sin la
competencia de la potente imagen televisiva que
algunas décadas después aparecería, no sabía muy
bien para qué estaba. En ese contexto Orson Welles
genera con un, técnicamente para algunos un
radioteatro, este cruce entre realidad y
ficción, entre palabra y sonido, con la
posibilidad de urdir universos que solamente en
la interioridad de cada oyente se podían
construir de la forma tan potente que se
construyeron. A partir de ese hecho, decía,
comenzó la tensión teórica, aparecieron los
sociólogos, los psicólogos, los recién llegados
a las teorías de la información, y se comenzaron a
dar cuenta que la radio era algo más, o tal vez mucho
más, que una tecnología, que alguien que hablaba y
alguien que escuchaba, o muchos que escuchaban, y
empezaron a tratar de encontrar esto que antes
decías, que es el de crear sentidos. La radio crea
sentidos con la palabra, con los palabristas,
pero también con ese universo inconmensurable,
no medible, porque no hay forma de hacerlo, que
constituyen... las músicas, los sonidos
musicales y esos efectos, y algo que está
absolutamente desvalorizado hoy por hoy en este
vertiginoso andar de la radio del fin de siglo, que
es el silencio. Claro. Con ese, digamos, arsenal
de materias primas, Orson Welles le contaba a 6
millones de oyentes, esto fue lo que pudieron
determinar aquellos sociólogos que indagaron el
alcance de ese mensaje, que en ese mismo instante
la Tierra estaba siendo invadida por un
invencible ejército marciano. Y la gente le
creyó. Y ahí aparece el otro dato. ¿Por qué le habrá
creído a este medio invisible, inmaterial,
inasible, etéreo, el éter, lo etéreo? que para
colmo no tiene la imagen, la potencia de la imagen,
¿por qué le habrá creído a un parlante que sonaba en
sus livings, que sonaba en sus cocinas y que
anunciaba el fin del mundo? Todo esto gestó un
simple programa de radio a lo largo de 60 minutos de
antena. Y fue tan potente... que la historia de la
radiodifusión, a partir de ahí, tuvo un antes y un
después. Nada dejó de ser igual, nada pasó a ser lo
mismo, a partir de este hombre, que cuando le
preguntaron, ¿y para usted qué es la radio? Tal vez
con esa mordacidad que lo caracterizaba, Wells
atinó a decir simplemente, es el teatro de la
mente.
Qué hermosura, ¿no? Qué hermosura. Y ahí cerró
toda discusión acerca de si la radio es un objeto
para los sociólogos, para los psicólogos, para
los comunicólogos. Y habló de esto que significa
comunicarse con el otro, estar en reunión con el
otro, estar en compañía con un semejante al cual no
se lo ve, pero se lo imagina. Y de manera inversa,
aquel que escucha tampoco lo ve, pero se lo
imagina. Hermosamente prologado este programa
por Oscar Bosetti, que tanto quiere a la radio como
sus palabras lo dejan claro, ¿no? Pero yo pensaba,
mientras lo escuchaba a Oscar, que lo que allí pasó
pareciera ser el encuentro de un medio y alguien
que da con el misterio de ese medio. Esto es, que uno
piensa que esa noche de octubre del 38... La radio
tuvo un argumento porque se encontró con Orson
Welles, porque eso sucedió por la radio en sí o
porque hubo un hombre llamado Orson Welles, es
decir, eso sucedió por uno o por otro, había ya un
pasado de 16 años, una adolescencia. Pero hubo un
hombre también como el conde Guillermo de Marconi
que también hizo esto y uno cree que no lo hizo para
que se vendieran más hamburguesas y se dijeran
boludeces por radio. Lo hizo porque tenía un sueño
seguramente que lo desbordaba y que era también
este hecho de reunir, de religar a la gente a través
de las distancias. Quiere decir que siempre los
instrumentos que el hombre hace, que parecen
prótesis para llegar a sitios que le son lejanos o
profundos o altísimos, siempre hay este
fundamento de lo imaginario y de lo espiritual. Yo
no creo que Marconi se quisiera hacer rico con
esto. A él lo volvía como a Franklin, como estos
grandes... inventores y descubridores. Pero
fundamentalmente ya al medio, ya hablando de la
radiofonía como también lo dijiste, allí hubo sí
el encuentro de este hombre de Orson Welles, que
llegó a decir además cuando después apareció la
televisión y le preguntaron sobre la importancia
y si podía ser sustitutiva o no de la radio y todo
esto, dijo, no me preocupa, dice la televisión,
porque la pantalla de la radio es mucho más amplia.
Esa es la otra gran definición. La otra gran
definición. Teatro de la mente no la conocía y te lo
agradezco porque realmente es lo que sucede.
Realmente uno comienza, cuando escucha radio en
casa, uno lo que hace es inmediatamente abrir un
pequeño escenario donde se instalan allí una
serie de situaciones, ideas, personajes, que uno
los va creando, recreando a través de la
imaginación y de la audición, por supuesto, ¿no?
Cuando realizaba la introducción del programa,
yo fui, además de escucharte con atención, fui
tomando algunas notas y hay algo que es
constitutivo a la radio. Es decir, la gente se
reunía en torno a ese aparato, a Capilla, a ese
hermoso, objeto de madera lustrada, gótico, que
además tenía esas válvulas que entraban en
ebullición y que a lo mejor cobijaban a estos
personajitos que habitaban ese interior extraño
que componía
la tecnología, pero que en realidad para la gente
era algo más que la tecnología. Y hay algo que a mí
siempre me llamó la atención.
y que en algún momento de tu texto lo mencionás, la
radio se la miraba. Se la trataba de hurgar para
tratar de descubrir qué había atrás de esa
felpilla, de esa tela que recubría el parlante,
porque indudablemente estaba esta fuerza de la
palabra que alguien la tenía que producir, que
alguien la estaba produciendo, pero que había que
descubrirlo. Cuando se llegó a la contundencia de
los hechos, que demostraron que ahí adentro no
había nadie y que solamente estaba en la mente, ahí
apareció esta idea de la fantasía, de la
imaginación. del crear mundos visuales a partir
del sonido. Porque en verdad la radio es eso, es a
partir de una imposibilidad técnica el no poder
mostrar imágenes, sí poder construirlas,
construirlas desde el sonido. pero en cada uno de
quienes son, como dirían los chilenos, auditores
de ese mensaje que, insisto, de manera etérea nos
va surcando en nuestra cotidianeidad. Oyente,
escucha, auditores. ¿Cuál es la palabra que a vos
te parece, vos que sos un comunicólogo y que amás la
radio, te parece la más correcta, la más precisa
para la radiofonía, para quien escucha radio?
Esto de auditor me gusta desde el punto de vista de
la idea de que alguien está
tratando de interpretar esa audición que es algo
más que una audición. No en el sentido de la
fiscalización. Sí, porque tiene ese cortadito en
la acepción. Porque a mí me gusta mucho auditor,
pero está esto de auditoría que embroma un poco.
Embroma, ¿no? Y cuando se lo aplica a un medio
embroma mucho más, ¿verdad? Estás escuchando
esta noche en Los Palabristas este programa que de
martes a viernes, todavía en agosto, pero que ya
desde el primero de septiembre, de lunes a
viernes, y ya en el horario de 22 a 23, se emite por la
radio de la ciudad a 1110 kiloherzios, por ese
antiguo lugar azul, que es el cielo, según Allen
Ginsberg. Estás escuchando, digo, esta noche a
Oscar Bosetti, nacido en el 55, que es docente de
radio. que es un catedrático de radio, es un
profesor de radiofonía, en Universidades
Nacionales de Buenos Aires, Lomas de Zamora,
Entre Ríos y del centro de la provincia de Buenos
Aires. Oscar Bosetti ha participado en distintos
ciclos radiofónicos por distintas radios
porteñas como Nacional, Belgrano, Espléndid y
también en otras emisoras de bonaerenses y
entrerrianas. Él dirige actualmente la carrera
de comunicación social de la Universidad
Nacional de Lomas de Zamora y coordina la agencia
radiofónica de noticias que depende de la
Facultad de Ciencias de Educación de Paraná,
Entre Ríos. tiene sobrados, no hablo de títulos,
tiene sobrados trabajos y estudios, como hemos
podido ver a través de estos pequeños datos, como
para que la radio y él sean algo así como sinónimos.